UNK her Fridman. ikh, ikh vel es haltn, vayl es darf zayn glaykh
HEUTE IST DER VIERTE JULI, NEUNZEHNHUNDERTSECHSUNDNEUNZIG.
DER UBERLEBENDE IST HERR ICEK FRYDMAN
DIE INTERVIEWERIN MIRJAM MARCUS
IN BERLIN IN DEUTSCHLAND.
DIE SPRACHE IST JIDDISCH.
HEUTE IST DER VIERTE JULI, NEUNZEHNHUNDERTSECHSUNDNEUNZIG. MEIN NAME IST MIRJAM MARCUS.
ICH FUHRE EINE BEFRAGUNG DURCH MIT UNK ICEK FRIDMAN.
WIR SINT IN BERLIN
IN DEUTSCHLAND. WIR SPRECHEN JIDDISCH.
UNK BEI RUSSISCHEN JUDEN REDEN SOGAR NOCH DEUTLICHER, OBER WIR SINT HIER POLNISCH. SPN
ikh vil aykh betn, ikh vil aykh betn, zogt mir on ayer nomen.
ikh heys Itsl FRIDMAN
yo, un ir kent es zogn in di oysyes?
yo
F.R.
Y.D.M.
A.N.
Itsi- I.C.
E.K.
ir hot nokh
Itsik.
a dank. ir hot nokh andere nemen?
NEIN.
vu, vu zent ir geboyrn? in velkhe shtot?
ikh bin geboyrn in Rosash lebn Byale Podlaske
in yo, in tsveytn AUGUST, NEUNZEHN ZEHN.
un vi alt zent ir itst?
yetst bin ikh finef un akhtsik.
un ikh vil nokh zogn in oysyes dem nomen fun ⟨ROSFOSH⟩, fun di shtot
R.O.S.F.?
S.
O.
S.Z.
yo
a dank.
her FRIDMAN
ikh vil aykh betn ir zolt mir dertseyln fun ven ir zent geven a kind.
fun ayer mishpokhe
fun di briders un shvesters.
mir zenen geven zeks kinder.
finf brider un eyn shvester.
in NEUNZEHN
tsvey un tsvontsik iz MEINE MUTTER geshtorbn.
hot GELASSEN zeks kun- kinder.
UND
farshteyt zikh, mir ⟨zenen⟩ mayn VATER hot NOCHMALS GEHEIRATET
UND SO iz gegangen dos lebn.
bin ge-
gelernt a shpigl makher, gloz shla- GLASSCHLEIFER
kh'hob gearbet in Varshe fun akht un tsvontsik biz NEUNUNDdraysik
biz di krig hot oysgebrokhn, hob ikh gearbet bay mayn b- fakh in Varshe.
antshuldik mir, ir kent mir zogn vos der tate ayerer hot GEARBEIT?
mayn tat- VATER hot letstns, flegt er tsushteln
UNK skhoyres, kolonyal skhoyres in di gesheftn fun Byale.
mit vos hot er gehandlt? mit velkhe skhoyres?
farshidene zakhn ⟨vos ⟩ kolonyale artikl
⟨hering⟩, rayz
UNK
farshidene zakhn flegt er brengen fun Brisk
Litevsk NACH Byale. tsvey un fertsik kilometer zenen mir gevezn fun Brisk Litevsk.
hering
nokh farshidene zakhn.
⟨un⟩ hot ⟨er⟩ aleyn GEARBEIT, tsi nokh mit a, mit a shutef?
aleyn hot, aleyn hot er gehat. er hot gehat ferd un WAGEN. m'hot aleyn ⟨DASS⟩ gebrakht fun Brisk, un
UND tsuge- tsugeshtelt es in di gesheftn arayn.
ven di mame ayere iz geshtorbn, zent ir a, a kind geven fun vifl yor?
ts- fun tsvelef JAHR, fun elef tsvelef JAHR.
un der tate ayerer hot bald dernokh khasene gehat?
khasene gehat. mit a halb yor shpeter hot er khasene gehat.
un di froy hot kinder oykhet gehat, di tsveyte froy fun tatn ayern?
nakher vi NEUNUNDZWANZIG iz geboyrn gevorn bay ir a tokhter.
un vi iz geven dos yidishe lebn in ayer shtot?
dos yidishe lebn in Byale iz gelofn azoy vi bay a, ken men SAGEN
ale yidn in a g- in gants Poyln.
s'iz geven a orem lebn
ober a yidish lebn.
m'hot zikh gekent ⟨dos⟩ yidishe oys- oyslebn.
ikh bin mi- in akht un tsvantsikstn bin ikh avekgeforn
keyn Varshe
UND ikh hob zikh gelernt dos
fakh
shpigl GLASSCHLEIFER
in Varshe hot ir aleyn gelebt?
UNK in Varshe hob ikh aleyn gelebt, UNK in
in
in JAHR tsvey un draysik bin ikh gegangen, UNK dray, dray un draysik ven di krig hot oysgeb- ⟨oyf⟩ eyder di krig
ven Hitler iz gekumen tsu der makht
b- hot men mir ayngetsoygn in der armey. kh'hob gedint in WILNO.
antshuldik mir, ikh vil nokh a mol tsurikKOMMEN ven ir zent a kind geven.
ven ir zent a kind geven
yo
men, ir, men hot aykh geshikt lernen in kheyder arayn?
ikh hob gelernt in kheyder, yo. s'iz geven bay undz a melamed
Velvl ⟨der Roshosher⟩. bay dem hob ikh gelernt.
m'hot gelernt a bisl shraybn oykhet dort.
yo.
un in a POLNISCHE shule hot men nokh oykhet gelo- gelozt lernen?
m'hot gelozt lernen, m'hot gekent lernen, nor mayne eltern hobn mir nisht geshikt
in shule vayle zey hobn gevolt mir yidish ertsien.
un ir dermant zikh ven ir zent a kind geven
vos zenen, vos ir hot in zikorn, vos ir gedenkt, vos ir hot lib tsu, lib tsu gedenken epes
vegn a shabes. vi iz gegangen a shabes bay aykh ven di mame hot nokh gelebt.
vayl ven, der shabes fraytik tsu nakhts dem shabes iz gevezn bay undz
a tog fun
fun, fun, fun, ERINNERN zikh, fun
mir hobn ge- gefirt tish baym
⟨in shtubn⟩
n- kosher farshteyt zikh hot men gelebt
UND peysekh
f- zeyer kosher, mit matses un, un mit andere zakhn.
un ir hot, ir zogt ir hot gelernt GLASSCHLEIFER in WARSCHAU.
yo
un ir hot dernokh dem GEARBEIT in, in dem fakh?
yo, ikh hob gearbet bizn oysbrokh fun di krig.
in velkhe shtot hot ir a-
in Varshe.
in, in Varshe hot ir GEARBEIT,? in dem fakh.
yo.
ir dermant zikh vi es hot geheysn di mentshn far di, far zey ir hot GEARBEIT?
dos ershte hob ikh gearbet bay Mikhl FRIDMAN.
er iz gevezn undzers a vayter ⟨kuzin⟩
oyf ZELAZNA zeks un draysik
in Varshe.
UND nakher hob ikh gearbet
mit, bay andere UNK
UND letstns, di letste fun zeks un draysik
hob ikh gearbet
a bisl ⟨zebsh-⟩ zelbshtendik. mir hobn
mit nokh
s- eynem hobn mir gepakhtet bay a gevisn ⟨RIGAL⟩
hobn mir gepakhtet zayn fabrik
un mir hobn ⟨SELBER⟩ gearbet
i- ven di milkhome hot zikh ongehoybn, vu hot ir zikh gefunen?
vu zent ir geven?
ikh bin geven in Varshe, dem fir un tsvontsikstn
AUGUST
ven RIBBENTROP iz tsurikgeforn fun Moskve mitn UNK mitn NICHTANGRIFFSPAKT
bin ikh zelbn tog in der fri, f- f- in fineve fartog hob ikh gekrign
a mobilizatsye kart. ikh bin gevorn ayngetsoygn in di armey
un, dos heyst ir hot, ir hot friert gemuzt geyn tsu, tsu di armey, tsu di poylishe
ikh hob in dray un draysik hob ikh gedint in de-
in flikht dinst
anderthalbn yor hob ikh gedint, un gedint in WILNO.
un ir hot nisht farzukht
az men zol aykh nisht rufn tsu di armey
far a, far a z- a zelner?
ikh hob gear- gegangen in der armey ven m'hot mikh gerufn.
kh'hob gedint anderthalbn yor, hob ikh gevezn UNTEROFFIZIANT fun der poylisher armey.
in velekhe, in velekhe opteylung fun militer?
ikh bin gevezn in ershtn PULK, PIECHOTA LEGIONOWA
in Vilne
UND dort bin ikh gevezn oyf SZKOLA PODOFICERSKA
UND kh'hob UNK aroys mit UNK UNTEROFFIZIER
un far yidn, vi es iz geven in di POLNISCHE armey far a yid?
farn krig?
far a yid, far a yid.
far a yid iz dos, hot nisht geven spetsyel azoy
FREUNDLICH
ober ikh hob zikh zeyer GUT dortn gefunen. ikh hob es
ikh hob es nisht genumen azoy shver
ikh bin gevezn SPORTLICH oysgeshult
azoy az dos f- militer hot mir nisht gefaln
shver.
ikh bin nor gevezn instruktor fun andere vos ikh hob andere ge- gefirt gimnastik in der fri.
dos iz als UNTEROFFIZIER.
itst lozt mir nokh a mol redn vegn ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome
zent ir, hot men nokh gerufn tsu di armey, un ir zent ahingegangen vu ahin?
hot ir
in Varshe in ⟨di⟩ CYTADELA bin ikh aynge-
UNK gevorn
UND nakher
ven di, ven m'hot ge- tsunoyfgeshtelt tsvey PULKn
hob ikh geblibn in, alts in rezerve dervayl vayter in Varshe in di CYTADELA.
di andere zenen avek
in d- ⟨an⟩ di grenets punktn
fun ⟨Malaver⟩ oder fun Poyzner gegnt, tsvey PULKn UNK tsunoyfgeshtelt gevorn.
UND ikh bin geblibn nokh in Varshe in rezerve.
m'hot, mir hobn, geblibn bizn, biz fraytik
di a- di krig hot oysbrokhn, s'heyst a vokh shpeter
zenen mir gegangen
in ABWEHR fun Varshe, vayl di ershte
harmat- di ershte gr- granat- granatn UNK
es zenen gefaln
shoyn oyf Varshe, tsum, tsu di vokh
fraytik
ven di vokh hot gek- -doyert di krig
UNK
UND dan bin ikh
ven, hot men undz tsuzamengeshtelt a batalyon
m'iz aroys in Varshe fun ABWEHR Varshe oyf di varshever gasn.
ikh bin geven oyf di NOWOLIPKI
numer ZEHN
dort hob ikh farnumen mayn punkt mit nokh
tsvey un tsvontsik soldatn.
als UNTEROFFIZIEREN
UND dernokh dem zenen mir gezesn biz
ken nisht gedenken genoy dem datum
nor, UND, biz m'iz, mir hobn gekrign, yedn morgn hobn mir gekrign ⟨dem⟩ bafel
mir zenen aroys
in gegnt fun W- WESTLICHEN gegnt
fun Varshe untern shtot
UND Varshe iz shoyn damolst gevezn arumgeringlt. di DEUTSCHISCHE ⟨ORDEN⟩ hobn shoyn gehat arumgeringlt
arumge⟨UNK⟩ UNK Varshe arum un arum. mir zenen shoyn gevezn
aynge⟨UNK⟩
UND
dan zenen mir gegangen in ongrif.
mir hobn gezolt, undzer oyfgabe iz gevezn
az general BORTNOWSKI geyt fun poyzner gegnt mit zayn armey
oyf o-
oyftsu-
-dekn o- ibertsuraysn dem ring arum Varshe
un mir fun ineveynik hobn geg- -zolt
di zakh e- entfern.
a- angrayfn.
vi mir zenen tsugekumen biz di grenetsn fun Varshe
hobn mir oyf eyn mol gekrign bald FEUER fun di DEUTSCHEN
vi zey hobn undz angegrifn
fun, mit mashin gever
UND glaykhtsaytik iz a FLUGZEUG ⟨aroyf tsu⟩ bay undz
UND artilerye hot genumen shisn oyf undz.
s'iz gevorn shvarts, di erd iz gevorn shvarts. mir hobn nisht gezen.
mir hobn zikh bald
tsurik- gemuzt tsuriktsien
vayle me shtelt a groysn vidershtand.
un mir zenen geblibn
in v- gegnt
fun GORCZEWSKA
tsvishn
tsvishn WOLA
UND GORCZEWSKA gas. dort hobn mir farnumen EIN plats.
mir hobn zikh fast getrofn
az kegn iber di DEUTSCHEN zenen mir gevezn. azoy zenen mir gez- -zesn dortn
VIELEICHT akht teg
zenen mir gezesn. yede nakht ⟨s'hot men⟩ undz bashosn.
yede nakht hobn zey ongetsundn a hoyz
tsvishn undz
UNDZ zeyer, kedey az dos zol vern baloykhtn, un zey zoln zen yedn
yedn ariberloyfer.
un vos hot
azoy zenen mir geves- -vezn dortn
biz ikh gedenk nisht genoy dem datum
geven dem zeks un tsvontsikstn, finef un tsvontsikstn
hot men geshmu- geredt vegn
KAPITULATION
UND dan hobn mir zikh, hot men gelozt dort aroysgebn
legitimatsyes
DASS WIR zenen fun ABWEHR
UND dos iz gevorn oysgearbet bay di KAPITULATION ⟨tsu⟩ untershraybn
az ale soldatn vern opgelozt fray
nor yeder eyner krigt UNK legitimatsye
ober di legitimatsyes hob ikh gevust sh- vern oysgeshribn in byuro
oder mir hobn zey nisht BEKOMMEN, azoy az mir zenen
ibergegebn gevorn. mir hobn ABgeleygt dos gever
in Varshe oyf di
oyf di, lebn yidishn
FRIEDHOF
oyf di OKOPOWA gas
UND dort
hobn mir gevezn on gever, hot men undz oyfn tsveytn tog
aroysgefirt in, in gegnt fun
GOR- GOR- Ger, GORA KALWARIA
hot men undz aroysgefirt, un dortn hobn undz ibergenumen di DEUTSCHISCHE
vakh hobn undz ibergenumen in gefangenshaft.
UND fun dortn
hot men undz
gants
ibergeshikt, ibergefirt
in di
in g- in s- vi hot er geheysn? UNK
in ⟨WENGELIK⟩ fabrik
vos iz gevezn
nisht vayt fun
Minsk Mazovyetski
unter Varshe.
UND dortn zenen mir gel- -zesn efsher tsvey vokhn
UND nakher iz
esn hot men undz gegebn gants veynik
UND mir hobn nakher, hot men undz gefirt. m'hot tsugeshtelt vagones
m'hot undz gefirt
tsu di grenets. m'hot undz gedorfn UBERgebn, azoy vi ikh hob zikh UBERgegebn
keyn, ikh hob gezogt az ikh bin fun Vilne, fun, ikh hob nisht gevolt blaybn do, vayl di ale vos zey blaybn do
hot men genumen in gefangenshaft, di vos zey zenen
vos zey hobn gevoynt in der zayt Bug
fun di, di, fun di g- oyfn gebit vu di DEUTSCHEN hobn bazetsn.
hob ikh zikh ongegebn az ikh bin fun di tsveyte zayt
fun Vilne bin ikh, fun di tsveyte zayt Bug, kedey me zol mir azoy ariber, aribershikn
keyn Vilne, zol nisht ⟨ger- gehern⟩ tsu dem
tsu dem, tsu der f- zayt
kh'hob nisht gevolt blaybn bay di daytshn.
UND dan
zenen mir unter V-
nisht vayt fun
Sarnak
dos iz a shtetl barn Bug
hot men dort undz aroysgenumen
UND dortn zenen mir geblibn, hot undz gedorfn grupnvayz iberfirn
NACH
Rusland ariber, ibergebn di rusn.
un di rusn hobn UNK hobn nisht gevolt nemen azoy a, a ⟨um⟩bagrenetstn mase
nor zey hobn gevolt, me zol yedn tog ibershikn tsvey hundert un fuftsik man a tog
UND
zey zoln oyfgeshribn mit NAMEN un azoy vayter. azoy zol men zey ibergebn. zey hobn nisht gevolt nemen
keyn ⟨khaos⟩
ikh hob in der tsayt ⟨iberleygt⟩ zikh UNK ikh hob gezen az d- az dortn vet zayn genug tsayt
un ikh bin gevezn in gantsn a fertsik kilometer fun ⟨mayns a HAUSE⟩, fun Byale Podlaske
hob ikh tsugegangen dortn tsu a eltern ofitsir
a DEUTSCHISCHEN, elter ofitsir fun ershtn velt krig
un ikh hob im gezogt
"HERR LEUTNANT" zog ikh, "ikh vil
aheym." "fun vanet ⟨binstu⟩?" zogt er. zog ikh "ikh bin fun Byale Podlaske."
un er git on a kuk oyf der mape, zogt er "JA, dos iz ⟨aykh⟩ do IN DER NEHE"
UND hot mir ge- geheysn a- shteyn oyf an ort. nakher shtey ikh un vart
UND ICH SAGE "UNK LEUTNANT, ⟨WARU-" f-⟩ hobn zey fargesn in mir
"ACH, JA, eyn moment."
SAGT er.
UND hot genumen a soldat gegebn a, m'hot mir arayngefirt in a SCHREIBSTUBE
UND dort hot mir oysge- oysgeshribn a RUCKWANDERSCHEIN aheym
ikh bin genum- ikh hob genumen dem shayn
un ikh bin arayn. dortn hot gevoynt mayns a tante derlebn. f- finef kilometer iz geven der shtetl Sarna- Sarnak
un dort hot gevoynt mayns a tante.
hob ikh nokh a, geganen
nu, ikh bin tsugegan dortn tsu di tante
kh'hob ir dertseylt. zi hot zikh ongekhapt mit mir
zog ikh, ikh hob dertseylt alts fun Varshe, vos iz in Varshe geshen
ale lebn zog ikh dervayle
un azoy vayter
UND ikh hob ibergenekhtikt bay ir.
zi hot mir gevolt gebn a bet tsum shlofn, hob ikh gezogt "neyn, ikh vil nisht. ikh ken shlofn
a COU-" geshtanen aza COUCH
mit, iberdekt mit aza shtof fun oyvn mit a serate
zog ikh "do ken ikh shlofn. ikh vil nisht, ikh bin umreyn
ikh bin LAUSIG."
UND dan
hob ikh gedorfn
in mayn RUCKSCHEIN iz gevezn az ikh zol zikh vendn tsu di mu- munitsipalitet
ORDEN tsu UNK munitsipalitet
UND zol mir gebn
a bod oys- ⟨UM⟩ oystsuvashn un azoy vayter.
ikh hob dos ales oys- ⟨arum⟩gekumen
in eyn tog ⟨bin ikh⟩ oysgegan in der f- oyf tsumorgns in der fri fun mayn tante
un bin gegangen aheym.
hob ikh gekumen
dos hey- antshuldikt mir, dos heyst ir zent gegangen nokh Byale.
vi ikh bin tsurikgegangen nokh Byale, ikh bin geganen
ikh bin aroysgegangen gants fri. s'iz nokh geven fintster
UND dan
oyfn veg hob ikh gemakht a pauze. ikh hob getrofn a BAUER, hot er mir arayngenumen
hot mir gegebn optsuesn, un ikh bin gegangen
az ikh bin aheymgekumen
antshuldikt mir, ir zent gegangen dem veg tsu fus?
tsu fus farshteyt zikh.
⟨ikh⟩ bin arayngekumen in shtot, iz mir gekumen tsu loyfn, hot men genumen fregn ⟨oyf⟩ farshidene soldatn di yidn
UND dan UNK farshteyt zikh vos ikh hob nisht gevust. ikh hob nisht gehat keyn anung.
eyn yid iz gefaln oyf Byale
er hot geheysn ZILBERBER- ZILBER
SH- -BERG oder vi
Bentsye, Bentsien ZILBERBERG.
kh'hob im gekent fun farn krig. er iz gefaln ⟨damolslt⟩ dortn bay undz
dem tog ven m'hot, ve- ve- ven di, ven di DEUTSCHEN hobn undz bashosn.
UN ikh bin tsurikgekumen ALSO keyn Byale, bin ikh gekumen aheym
s'iz mayn VATER PUNKT gevezn, er hot ge- unternemen a rayze keyn Varshe.
fun Minsk keyn Varshe iz gevezn a hundert un fuftsik kilometer.
mit ferd un WAGEN iz er GEFAHREN, un ikh hob im nisht getrofn.
ober azoy hob ikh alts getrofn. ikh hob getrofn mayn
v- vos hot mir getsoygn aheym?
ikh hob gehat a meydl, ikh hob gehat undzers a kuzinke
vos ikh bin shoyn geven mit ir gut BEFREUNDET, UND
UND mir hobn gehaltn bay HEIRATn, hob ikh zi nisht gevolt lozn. UNK geyn zog ikh
nokh Rusland, ale zenen ⟨damolslt⟩
gelozn UNK darf men geyn tsuzamen.
ALS ikh bin aheymgekumen hob ikh zi getrofn
mayn JUNGSTER BRUDER iz gevezn in Brisk ⟨damolslt⟩
oykh irs a shvester gevezn in Brisk
vos zenen gegangen oyf ariber
kedey tsuriktsukumen. dervayle hot men gemakht, farmakht di grenets. UNK nisht gekent tsurikkumen.
UND azoy, m'hot
s- ikh bin geblibn in di heym, un ikh hob genumen redn vegn
aribergeyn, z- iz men shoyn nisht gevezn. m'hot shoyn gevust az s'iz dortn zeyer shlekht in Brisk
oyf di tsveyte zayt bay di rusn.
ALSO UNK geblibn
un ikh, kh'hob genumen forn ⟨damolslt⟩ mit
mayns a kuzin
oyfn dorf.
dos dorf hob ikh gekent vayl mayns a tante hot dortn gevoynt
un mayne GROSSE eltern hobn dortn gehat
vi hot UNK
n- farn, biz NEUNZEHN tsvey hobn zey gehat dortn a kretshme, a kartshme
a GASTHAUS.
vi nokh hot geheysn der dorf?
POLUBICZE
UND
ikh hob gekent UNK fleg nemen forn mit mayn kuzin tsuzamen, flegt men forn a bisl.
me flegt avekfirn ahin zakhn, shtofn
ontuekhts
oyfn dorf, iz gevezn fun Byale tsvey un draysik, dray un draysik kilometer
UND dortn fleg men tsurikbrengen lebnsmitl.
nisht ales fleg men brengen, ober, m'hot, m'hot
m'iz geforn azoy mer vi a, eyn yor.
un di DEUTSCHEN hobn gelozt di yidn
m'hot nokh damolst alts nisht gevust. ven m'hot getrofn
ven m'hot getrofn vemen unter vegs
iz geven farshidns. iz gevezn faln
vi m'hot geshtert. s'iz geven faln ven m'hot baroybt.
bizn
eyn un fertsikstn yor s- herbst, eyn un fertsik, ven di krig hot ongehoybn shoyn mit Rusland
hobn yidn zikh gekent bavegn.
m'hot geshtert, m'hot
kh'hob a mol GEFAHREN NACH Varshe un tsurik. DASS WAR NOCH in yanuar
UNK mit di ban.
in yanuar VIERZIG
⟨oys tsurikforend⟩
hob ikh di gantse tsayt gegangen in mayn peltsl, un ikh hob nisht getrogn mayn tseykhn als yid, JUDE
mitn, mitn DAVID's tseykhn
un ikh hob dokh, hob ikh ibergeshrokn. ikh hob gezen az s'iz arayngekumen a DEUTSCHISCHER
veys nisht, s'iz nisht gevezn keyn ⟨BAHNBEAMT⟩, UNK s'iz gevezn a politsist vayzt oys
hob ikh oyf shnel genumen
un ikh hob gehat bay zikh dem, damolst hot men nokh bay undz getrogn
dem geln shtern
hob ikh aroyfgeklept oyf di linke hant dem g- dem geln shtern.
er iz arayngekumen, er hot gezen. "WASS
DU JUDE, DU AUCH JUDE.
un er hot mir gegebn a derlang a- aroyf UNK ABGELEZT
UNK
UNK rekhnt zikh nisht
hob ikh UNK far shlekht oykhet
UND nakher fleg ikh geyn iberal, fleg ikh geyn on a tseykhn
ALSO yetst ⟨kum ikh⟩ tsurik vu ikh fleg forn
yo, kh'hob nokh eyn frage, vert mir antshuldikn. ven ir zent geven farkhapt
far a SOL- zelner, a poylisher zelner bay di DEUTSCHEn
hobn di DEUTSCHEN nisht gezukht tsvishn di POLNISCHE zelners yidn?
zey hobn s- spetsyel nisht gemakht keyn untersheyd.
⟨damolslt⟩
nor eyn mol bin ikh gevez- ikh bin gevezn in Minsk Mazovyetski bin ikh gevezn
in lager
dort
geven farzamlt a tsvelef toyznt
poyl- soldatn alts
fun di tsveyte zayt
hot er gefregt ver se ken
d- zayn ⟨dolmatsh, dolmatshirn⟩ der, der, der vakh ⟨velkhe⟩ zenen geshtanen
bay di tir
hob ikh gezogt ikh ken.
"fun vanet kent ir?" zog ikh "ikh bin" ikh hob im gezogt "ikh bin JUDE."
hot er nisht gema- "un far vos" zogt, SAGT er "dinstu in der armey?" zog ikh "DASS IST mayn flikht. ikh bin birger. ikh bin POLNISCHER birger."
vayl m'hot gezogt az yidn geyen
frayvilik ⟨kedey⟩ zey zoln kenen mordn di DEUTSCHEN.
oysgeklert
farshteyt zikh
zog ikh "ikh UNK din als flikht.
UND SO hot men ⟨damolslt⟩
dos iz gevezn a tsu- a tsufal, farshteyt zikh
UND dan yetst hobn mir UNK tsurikgeyn ⟨vu hob ikh⟩
in, vu mir zenen mir geforn oyfn dorf.
in
in dem, dem tsug, yo, yo.
ober dervayle mit mayn kuzin, er iz gevezn a dortiker, a geboyrener in POLUBICZE
hot er ale zakhn gut gekent
azoy iz er gevezn a farmeglikher man.
er flegt UNK mitn hoyf dortn. mitn porets flegt er ⟨zayn⟩ zayne
zayn tsushteler fun vos ⟨m'hot⟩ GEBRAUCHT un, un vos er hot VERKAUFT
alts durkh im geganen.
UND WIR zenen azoy UNK
yede WOCHE flegt men FAHREN
mit ferd un WAGEN
UND nakher in un eyn fertsik hobn mir shoyn nisht gehat keyn ferd un WAGEN. m'hot tsugenumen bay yidn
di ferd. ver s'hot gehat KUH, tsum bayshpil. s'hobn gehat, yidn hobn gehat
KUH milekh KUH
UND di flegt men oykhet UNK s'iz gevezn azoy vi WODKA
⟨az⟩ m'hot aroysgefirt, m'hot ge⟨UNK⟩
m'hot zey kontrolirt
hot men bay mayns a feter, a onkl
hot men tsugenumen eyn KUH, hot er di tsveyte shoyn nisht gefirt, hot zi nakher farkoyft. m'hot nisht gekent haltn
di zelbe, mir hobn gehat dos ferd un WAGEN
iz gevezn eyn mol, m'ho- yede ferd hot gemuzt krign a tseykhn
mit a H. gevorn ⟨gor⟩ getseykhnt
UND di besere ferd
hobn zey mobilizirt far zikh in di armey, hobn di DEUTSCHEN tsugenumen
iz gevezn, ikh bin ge- ge- ge- undzer ferd gefirt
in POLUBICZE. Vishnitse iz gevezn a zamlpunkt
vu m'hot aroysgefirt ale ferd
hob ikh genumen a numer, azoy vi ikh bin nisht gevezn a r- oyf di registratsye, hob ikh genumen oyf shnel
a numer fun a tsveytn vos er iz shoyn gevezn
adurkhgan di kontrole
iz ⟨yeder⟩ eyner gevezn numerirt
un ikh hob ongehongen mayn f- undzer ferd
un ikh hob im tsugefirt
un m'hot im ⟨aroyf⟩gegebn dos shtempl
flikht- militer f- militer flikhtik iz dos ferd nisht gevezn
UNK UND m'hot es aroyfgeshtelt der UNK un gekent FAHREN.
tsu ershte tsaytn, nakher hob ikh gegangen tsu UNK. geven tsaytn ven ikh fleg forn oyfn dorf
hob ikh nisht gegangen, hob ikh geshtelt a fartreter. geshtelt a
a tsvelef draytsn yerik yingl fleg geyn far mir arbetn.
un ikh fleg ikh tsutsoln tsu dem alemen vos
er hot gekrign. er fleg krign a payok, esn spetsyel far shver arbet
barn STRASSENBAU
hot er gekrign a payok tsu
hot er tsugenumen dem payok
a labn broyt. yede tsen tog ⟨hot er⟩ gekrign tsvey kilo broyt
fir hundert gram ZUCKER, fir hundert gram marmalade
fir hundert gram fleysh
nokh farshidene por zakhn azelkhene
vos m'hot tsugegebn margarine
a fir hundert tsi fine- finef hundert gram
un dos ales hot er genumen. ikh hob im, fleg im tsutsoln tsvontsik mark fun mayns a TASCHE
UN er hot fartretn mir, gegangen, er flegt mir yedes
yedn monat oder yedn kvartl flegt er
opshtempl ⟨gemakht⟩ dem shayn maynem, un ikh fleg arumforn
azoy f- UNK halb legal. legal mitn shayn mit altsding.
un velekhe skhoyres zenen dos ge- mit velekhe skhoyres hot ir, hot ir gehandlt? vos hot ir, yo
vi?
⟨damolslt⟩ oyfn dorf?
shtofn vos mentshn hobn nokh gehat shtofn
SCHUHE, fertike zakhn, GEBRAUCHTE zakhn
yo, yo, yo
ales
ales hot men gefirt in shul arayn.
s'iz gevezn a mol a mangl in zalts, hobn mir tsugeshtelt zalts.
gevezn a mangl in andere zakhn, anfang
nayn un draysik bald.
UNK flegn mir tsushteln. mir hobn gehat farsh- farshidene vegn dos tsu krign.
nakher s'hot, oysgefelt tsum bayshpil bay undz ZUCKER hot oysgefelt
hobn mir GEFAHREN nokh
Partshev, a shtetl.
Partshev iz gevezn, hot gehat GUTE batsiungen mit Lublin.
UND mir hobn gekrign dortn zeks, zeks HUNDERT kilo
ZUCKER hobn mir gebrengt keyn Byale
es iz gevezn a groyse ⟨zakh⟩ vayl in Byale hot oysgefelt ZUCKER.
hobn mir tsugeshtelt. s'iz geven oyf
f- dem groysn fro- frest
NEUNZEHN fertsik, yanuar NEUNZEHN fertsik.
antshuldik mir, mir veln yetst makhn, mir makhn a pauze